---
title: "佛道儒三家的“三宝印”"
date: "2020-09-18T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "佛道儒三家的“三宝印”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698235778250.8236821976432435.jpg)

##  佛道儒三家的“三宝印”

佛教进入中国以后，给中国的文化带来很多新鲜的“材料”，导致中国文化开始大量借鉴印度佛教元素。上次我们聊到过“斗姆”。道教的斗姆来源于佛教的摩利支天，今天汉地佛教已经很少见到供奉摩利支天（日本摩利支天信仰还很兴盛，我们之前也谈到过），但道观甚至城隍庙里的“斗姆”却很常见。 

佛教有“三宝”一说，最初佛陀释迦牟尼在鹿野苑仙人堕处给“五贤者”（后来就是最初的五比丘）开演四谛（苦集灭道），不久后，五人都证了四果阿罗汉——此时，在大地上最初有了“佛法僧”三宝的出现。佛教并以是否归依三宝（依靠大师佛、依靠引领大众趋向于解脱的教法，依靠修行路上的看护）来作为判定是否为佛教徒的标志。 

佛教传入中国以后，的“三宝”定名影响了道教和儒家，道教先是举出“三清”来对应，《济公传》里经常说济公是“兴三宝、灭三清”，可见在民间这就是对称的。 

大概在明以后，“三宝”这个词道教也用了，而且儒家也用了。借用佛教的思路，道教的三宝是“道经师宝”，儒家的三宝是“儒书贤宝”。 

我们来看看三家各自的“三宝印”。 

首先，佛教的三宝印： 

![](./assets/17698235779260.04811608790951316.jpg)

##  佛法僧宝（木印） 

![](./assets/17698235779840.3418493113948997.jpg)

##  佛法僧宝（铜印） 

![](./assets/17698235780440.367853401689329.jpg)

##  佛法僧宝，铜印 

![](./assets/17698235781000.8920998451041574.jpg)

##  黄梅三祖寺佛法僧三宝印 

![](./assets/17698235781550.8883293097400977.jpg)

##  佛法僧三宝印 

![](./assets/17698235782110.7498986986510717.jpg)

##  佛法僧三宝印（石印） 

![](./assets/17698235782680.6726030336571477.jpg)

##  绍兴炉峰禅寺佛法僧三宝印 

![](./assets/17698235783280.9765334230465321.jpg)

道教的三宝印，道经师宝:  

![](./assets/17698235783830.6780528576499004.jpg)

##  道经师宝，铜印 

![](./assets/17698235784400.9582782715638455.jpg)

##  道经师宝，铜印 

![](./assets/17698235784970.648389623616585.jpg)

![](./assets/17698235785540.10874841029642635.jpg)

![](./assets/17698235786100.2579251579321048.jpg)

##  道经师宝，木印 

儒家的三宝印，儒书贤宝： 

![](./assets/17698235786650.2717632976111255.jpg)

![](./assets/17698235787210.6711107235227711.jpg)

![](./assets/17698235787790.3297178941774286.jpg)

![](./assets/17698235788370.7478133707080569.jpg)

三家的三宝印，是不是很有趣？ 

![](./assets/17698235788930.43669599166047257.jpg)
